Среди множеств теорий, объясняющих жизненный цикл нашей Вселенной, особый интерес представляет «Конформная циклическая космология». 
Её автор — известный физик Роджер Пенроуз, стоящий в одном ряду с такими личностями, как, например, Стивен Хокинг.

В теории рассказывается о том, что наш мир существует в непрерывном цикле рождения и смерти: то есть у нашей Вселенной были потомки,
 а после гибели на ее месте появится новая Вселенная. Как же произойдет конец нашей Вселенной? 
(печально *-*)
Ученый считает, что в отдаленном будущем все частицы нашей Вселенной, имеющие массу, будут постепенно втянуты в огромные черные дыры.
Постепенно экстремально расширившаяся Вселенная будет состоять только из безмассовых частиц — фотонов — и черных дыр. 
Но это не будет продолжаться вечно: из-за излучения Хокинга любая черная дыра постепенно испаряется. Это занимает миллиарды лет, но конец предопределен заранее.
(ничто не вечно)

 
По словам Роджера Пенроуза, вместе с исчезновением последней черной дыры во Вселенной не останется никакого объекта, 
относительного которого можно проводить измерения — то есть исчезнет само понятие пространства и времени.


Характеристики будущей Вселенной не будут отличаться от сингулярность — той самой точки, из которой и произошел
 Большой взрыв и возник наш мир. Как только это произойдет, из сингулярность возникнет новая Вселенная, а вместе с ней новое пространство-время. 

Не только лишь одно имя Пенроуза заставляет обратить внимание на данную теорию — недавние открытия ученых представили
определенные доказательства правоты конформной циклической космологии. Дело в том, что конформная циклическая космология предполагает 
возможное наличие в нашей Вселенной следов от предыдущей. Такие следы могут быть оставлены единственными оставшимися в конце жизненного цикла
предыдущей Вселенной объектами — сверхмассивными черными дырами. Если их и можно каким-то образом обнаружить, то лишь изучив распределение реликтового излучения. 

Это интересно: реликтовое излучение — это равномерно заполняющее Вселенную микроволновое излучение, которое возникло примерно через 300 000 лет после Большого Взрыва.
В это время замедлившиеся электроны стали соединяться с протонами и альфа-частицами, образовывая атомы и переходя из плазменного состояния в газообразное. 
Часто данную эпоху называют «эпохой первичной рекомбинации». Эхо этого события в виде излучения доходит до нас и по сей день.
По мнению группы физиков, изучивших последние данные радиотелескопов, на карте реликтового излучения отчетливо видны неравномерно распределенные структуры, называемые B-модами.

Предполагается, что именно в этих местах в предыдущей Вселенной происходило испарение испарение черных дыр с выделением в пространство
 настолько большого количества энергии, что эхо тех событий мы — жители следующего мира — можем наблюдать и поныне.

Пока что мировое сообщество ждет дополнительных подтверждений обнаруженных структур, и если данные подтвердятся, открытие ученых может перевернуть 
все современное представление о жизни и эволюции Вселенной. 

Гамма-всплески — уникальное явление, и общепризнанного мнения о его природе не существует. Однако подавляющее большинство учёных соглашается с утверждением, что прародителем гамма-всплеска являются объекты звёздной массы[49].

Уникальные возможности применения гамма-всплесков для изучения структуры Вселенной состоят в следующем[49]:

Так как прародителем гамма-всплеска является объект звёздной массы, то и проследить гамма-всплески можно на большее расстояние, нежели квазары, как по причине более раннего формирования самого прародителя, так и из-за малой массы чёрной дыры квазара, а значит и меньшей его светимости на тот период времени.
Спектр гамма-всплеска — непрерывный, то есть не содержит спектральных линий. Это означает, что самые далёкие линии поглощения в спектре гамма-всплеска — это линии межзвёздной среды родительской галактики. Из анализа этих спектральных линий можно получить информацию о температуре межзвёздной среды, её металличности, степени ионизации и кинематике.
Гамма-всплески дают чуть ли не идеальный способ изучать межгалактическую среду до эпохи реионизации, так как их влияние на межгалактическую среду на 10 порядков меньше, нежели квазаров, из-за малого времени жизни источника.
Если послесвечение гамма-всплеска в радиодиапазоне достаточно сильное, то по линии 21 см можно судить о состоянии различных структур нейтрального водорода в межгалактической среде вблизи от галактики-прародителя гамма-всплеска.
Детальное изучение процессов формирования звёзд на ранних этапах развития Вселенной с помощью гамма-всплесков сильно зависит от выбранной модели природы явления, но если набрать достаточную статистику и построить распределения характеристик гамма-всплесков в зависимости от красного смещения, то, оставаясь в рамках довольно общих положений, можно оценить темп звездообразования и функцию масс рождающихся звёзд[49].
Если принять предположение, что гамма-всплеск — это взрыв сверхновой звезды населения III, то можно изучать историю обогащения Вселенной тяжёлыми металлами.
Также гамма-всплеск может служить указателем на очень слабую карликовую галактику, которую трудно обнаружить при «массовом» наблюдении неба.
Серьёзной проблемой для наблюдения гамма-всплесков в общем и применимости их для изучения Вселенной, в частности, является их спорадичность и краткость времени, когда послесвечение всплеска, по которому только и можно определить расстояние до него, можно наблюдать спектроскопически.